https://youtu.be/AoLicKy75xM
https://youtu.be/AoLicKy75xM
In the last unit, I talked about the image of Harajuku and Omotesando.
Trong bài học trước tôi đã nói đến hình ảnh của Harajuku và Omotesando.
Our image of Harajuku and Omotesando spread out from American military base.
Hình tượng Harajuku và Omotesando đã lan rộng khắp căn cứ quân sự Mỹ.
But after the 1960s, that America military base
Nhưng từ sau những năm 1960, căn cứ quân sự Mỹ
disappeared in those areas.
đã biến mất khỏi các khu vực đó.
But the image remained and people enjoyed
Thế nhưng hình ảnh của nơi này vẫn còn đó và mọi người muốn
to consume the image of this area.
sử dụng nó.
Not only Harajuku and Omotesando, but also Shonan
Không chỉ Harajuku và Omotesando mà cả Shonan
was a very popular and fashionable area for Japanese young people,
cũng là một khu vực nổi tiếng và hợp thời dành cho giới trẻ Nhật,
especially after the 1960s.
đặc biệt là sau những năm 1960.
But we also can trace back the origin of this image to American military base.
Nhưng chúng ta có thể tìm lại nguồn gốc hình ảnh này truyền tới căn cứ quân sự Mỹ.
In other words, the connection between the American military
Nói cách khác, quân đội Mỹ
and young, consumable pop culture was very strong in these areas.
và nền văn hóa trẻ ngày càng phổ biến này có mối liên kết chặt chẽ ở những vùng này.
Actually, Kanagawa Prefecture or Shonan area
Quả thực Kanagawa Perfecture và khu vực Shonan
was one of the important areas where American military facilities remained
là một trong những địa điểm còn duy trì cơ sở quân đội Mỹ
after the 1960s.
kể từ sau những năm 1960.
There are some prefectures where American military facility remained
Có những căn cứ quân sự của Mỹ vẫn duy trì ở một số quận
even after the 1960s.
ngay cả sau những năm 1960.
Okinawa is a typical prefecture where American military base still remains.
Okinawa là một quận tiêu biểu cho sự duy trì căn cứ quân sự của Mỹ.
There's a huge amount of the area of American military base still today.
Hiện nay căn cứ quân sự Mỹ vẫn còn ở rất nhiều nơi.
In case of Kanagawa Prefecture, there is some military base
Chẳng hạn như ở quận Kanagawa còn duy trì một vài căn cứ quân sự
which continue after the 1960s.
từ sau những năm 1960.
And from these military facilities, sporting culture, marine culture, music
Và từ những căn cứ quân sự này, thể thao, âm nhạc
culture, many kind of the American military cultures spread out,
rất nhiều thể loại văn hoá của quân sự Mỹ đã lan rộng
and people enjoyed.
và được tiếp nhận.
So we can see similar connection between military and pop culture in Shonan
Nên chúng ta có thể thấy mối liên kết tương đồng giữa quân sự và văn hoá pop ở bãi biển Shonan
Beach and some of the other areas in Kanagawa Prefecture.
và một số khu vực khác ở quận Kanagawa.
If I go back to the story of military facilities in Kanagawa Prefecture,
Trở lại với câu chuyện của căn cứ quân sự Hoa Kỳ ở quận Kanagawa,
this is a picture of the Navy landing to this sea side,
đây là một bức ảnh của lực lượng Hải quân Mỹ đổ bộ lên bờ biển này,
to this Kanagawa Prefecture, just after the war.
quận Kanagawa, ngay sau chiến tranh.
Shonan Beach became a training ground for American Navy.
Bãi biển Shonan trở thành khu vực tập huấn cho Hải quân Mỹ.
But at the same time, in the 1950s and early 1960s,
Trong cùng thời điểm đó, trong những năm 1950 và đầu những năm 1960,
because of many American soldiers, prostitution
bởi vì quân lính Mỹ,
became a serious problem in this area.
hiện tượng mại dâm trở thành vấn đề nghiêm trọng ở khu vực này.
And also, the younger people want to gather around this area,
Và những người trẻ tuổi muốn tập trung xung quanh khu vực này,
because of American military culture.
do văn hoá của quân lính Mỹ.
The image of Shonan, fashionable and the pop image, or American image of Shonan,
Hình ảnh của Shonan, thời thượng và hơi hướng pop, hay hình ảnh mang tính Mỹ của Shonan,
was constructed in this process, from the 1950s to 1960s.
đã được hình thành trong quá trình này, từ những năm 1950 đến 1960.
One of the popular images of this Shonan Beach
Một trong những hình ảnh nổi tiếng của Shonan
were connected with image of Hawaii.
được có mối liên kết với Hawaii.
It is a very much interesting correspondence
Đây là một sự tương đồng thú vị
between Shonan and Hawaii, that both of these areas
giữa Shonan và Hawaii, rằng cả hai khu vực này
include military facilities and very popular beaches where people enjoy
đều có căn cứ quân sự và có những bãi biển nổi tiếng, mà mọi người đến
swimming, and surfing, and other marine sports, and also beach sound.
để bơi lội, lướt ván, và những loại thể thao dưới nước khác, vả cả âm thanh của biển
It is interesting to compare Shonan Beach with other beaches
Khá là thú vị khi chúng ta so sánh bãi biển Shonan với những bãi biển khác
in the Pacific-- Guam, Hawaii, and the Philippines.
ở vùng Thái Bình Dương, Guam, Hawaii, và Philippines.
In these beaches, military bases, beach culture, and consumption
Ở những bãi biển này, căn cứ quân sự, văn hoá biển và sự tiêu dùng
are connected with each other.
được gắn liền với nhau.
In case of Shonan in the 1950s and 1960s,
Shonan trong những năm 1950 và 1960,
Hawaii is very strong and impressive image to ordinary Japanese people.
Hawaii là một hình ảnh mạnh mẽ và ấn tượng với người Nhật bình thường.
Some of the people want to go to Hawaii, and some of the company campaign
Một số người muốn đến Hawaii, và một một số chiến dịch quảng bá
to promote their commodities, their goods.
hàng hoá và sản phẩm của công ty họ.
In this advertisement, if consumer wins a lottery, they could go to Hawaii.
Trong quảng cáo này, nếu người mua trúng giải, họ có thể đến Hawaii.
So this is a campaign of a whisky company connected with Hawaii image.
Đây là một chiến dịch mà công ty rượu Whisky gắn với hình ảnh của Hawaii.
Also, Shonan image was consumed in many Japanese cinema and music.
Hình ảnh của Shonan được sử dụng trong rất nhiều phim ảnh và ca nhạc Nhật Bản.
This film is called Season of the Sun.
Bộ phim này tên là "Season of the Sun".
Young people who enjoyed their life on this beach
Những người trẻ tuổi tận hưởng cuộc sống của họ trên bãi biển này
were called the people of season.
được gọi là những người của ....
The title was come from the famous novel written by Shintaro Ishihara.
Tên gọi này đến từ cuốn tiểu thuyết nổi tiếng của Shintaro Ishihara.
He became a very right-wing person later.
Sau này ông ấy đã trở thành người thuộc phe phản động.
Many of the popular phenomena in the 1960s
Rất nhiều hiện tượng phổ biến xảy ra trong những năm 1960
developed this beach culture, which in turn
phát triển văn hoá biển này,
emerged from American military base.
thứ được hình thành từ căn cứ quân sự Hoa Kỳ.